Translator: Leiah Nguyen
Reviewer: Loan Nguyen
Tôi đã rất hứng thú khi trở thành
một phần của chủ đề "Giấc mơ",
để sau đó phát hiện ra là mình đang
dẫn phần "Ác mộng?" của nó.
(Cười)
Và đương nhiên có vài thứ về
sự khủng hoảng khí hậu đã được chứng thực.
Và tôi có một vài tin xấu,
nhưng tôi có rất nhiều tin tốt.
Tôi sẽ nêu ra 3 câu hỏi
và câu trả lời cho câu hỏi đầu tiên
cần thiết phải kèm theo một ít tin xấu.
Nhưng -- khoan đã, bởi câu trả lời
cho câu hỏi thứ 2 và 3
thật sự rất khả quan.
Vậy câu hỏi thứ nhất là,
"Chúng ta có thật sự phải thay đổi?"
Và đương nhiên, nhiệm vụ Apollo,
bên cạnh những thứ khác
đã thay đổi phong trào môi trường,
thật sự đã phát động phong trào môi trường
hiện đại
18 tháng sau khi bức ảnh Trái đất mọc
được lần đầu tiên thấy trên Trái đất,
Ngày Trái đất đầu tiên đã được tổ chức.
Và chúng ta đã học được rất nhiều từ
chính bản thân mình
khi nhìn lại hành tinh của chúng ta
từ vũ trụ.
Và một trong những thứ ta đã học được
đã khẳng định những gì các nhà khoa học
nói từ lâu.
Một trong những yếu tố thiết yếu
về khủng hoảng khí hậu, có liên quan đến
bầu trời.
Và bức ảnh này chỉ ra được rằng,
bầu trời không phải là khoảng không
rộng lớn không có giới hạn
xuất hiện khi chúng ta nhìn lên
từ mặt đất.
Nó chỉ là một lớp vỏ khí quyển rất mỏng
bao quanh hành tinh này.
Và hiện tại, đang trở thành ống cống mở
cho nền văn minh công nghiệp của chúng ta
ngay khi nó đang được sắp xếp.
Chúng ta đang thải ra 110 triệu tấn
các chất thải giữ nhiệt gây ra hiện tượng
ấm lên toàn cầu vào nó mỗi 24h,
không hề tốn phí, cứ làm đi.
Và có rất nhiều nguồn khí thải nhà kính
Tôi chắc chắn sẽ không nói hết
toàn bộ chúng.
Tôi sẽ tập trung những cái chính,
nhưng nông nghiệp có liên quan, thực phẩm
có liên quan, dân số có liên quan.
Việc quản lý rừng, giao thông,
biển cả, và sự tan chảy băng ở 2 cực.
Nhưng tôi sẽ tập trung vào cốt lõi
của vấn đề,
đó là sự thật rằng chúng ta vẫn dựa dẫm
vào nguồn năng lượng bẩn, từ carbon
cho khoảng 85% nguồn năng lượng mà
thế giới chúng ta đốt mỗi năm.
Và các bạn có thể thấy từ hình ảnh này
rằng sau Chiến tranh thế giới thứ 2,
tỷ lệ khí thải đã bắt đầu gia tăng
thật sự.
Và lượng tích lũy chất thải nhân tạo,
gây ấm lên toàn cầu
mà giờ đang bao lấy không khí
thu giữ thêm một lượng nhiệt năng
bằng với lượng được phát ra
bởi 400,000 quả bom nguyên tử cùng cỡ
với quả ở Hiroshima khi phát nổ
mỗi 24 giờ, 356 ngày một năm.
Sự thật đã được kiểm chứng nhiều lần,
những người bảo thủ, đó là sự thật.
Bây giờ đây là một hành tin lớn, nhưng --
(Tiếng nổ)
Chừng đó là rất nhiều năng lượng,
đặc biệt là khi các bạn nhân nó với
400,000 lần mỗi ngày.
Và lượng nhiệt năng thêm đó
đang nung nóng bầu khí quyền,
toàn bộ hệ thống Trái đất.
Hãy thử nhìn vào bầu khí quyển.
Đây là sự miêu tả
cho những thứ mà chúng ta từng nghĩ
là sự phân bổ thông thường của nhiệt độ.
Màu trắng thể hiện cho những ngày
có nhiệt độ bình thường;
1951-1980 được chọn như là điển hình.
Màu xanh có nghĩa là mát hơn trung bình
màu đỏ là ấm hơn trung bình ngày.
Nhưng toàn bộ đường cong đã và đang
dịch sang phải vào những năm 1980.
Và các bạn sẽ thấy thấp dưới góc trái
sự hiện diện của những con số thống kê
rõ ràng
của những ngày cực kỳ nóng.
Vào thập niên 90s, đường cong dịch xa hơn
và trong vòng 10 năm trở lại đây,
các bạn thấy những ngày cực kỳ nóng
bây giờ đã áp đảo hơn những ngày
mát hơn trung bình.
Sự thật là, chúng phổ biến hơn 150 lần
trên bề mặt Trái đất
hơn chúng đã từng cách đây 30 năm.
Vậy, chúng ta đang có những nhiệt độ
đạt kỷ lục.
14/15 những năm nóng nhất chưa từng có
được đo bằng các dụng cụ
rơi vào thể kỷ mới này.
Năm nóng nhất trong tất cả là năm ngoái,
Tháng vừa rồi là tháng thứ 371 liên tiếp
ấm hơn trung bình của thế kỷ 20.
Và lần đầu tiên,
không chỉ là tháng 1 ấm nhất,
nhưng lần đầu tiền, là tháng 1 có trên
2 độ F ấm
hơn trung bình.
Những nhiệt độ cao như thế này,
đang ảnh hưởng đến các loại động vật,
cây cối, con người, hệ sinh thái.
Nhưng theo cơ bản toàn cầu, 93%
của toàn lượng nhiệt năng thêm
bị kẹt lại trong đại dương.
Và các nhà khoa học có thể đo
sự tăng nhiệt
chính xác hơn rất nhiều
tại mọi độ sâu: đáy thẳm, mặt giữa,
vài trăm mét đầu
và tất cả đều đang gia tăng.
Điều này bắt đầu từ hơn 1 thế kỷ.
và hơn 1 nửa sự gia tăng thuộc về 19 năm
gần đây.
Điều này chứa những hậu quả
Hậu quả đầu tiên:
Bão trên biển trở nên mạnh hơn.
Siêu bão Haiyan đã đi qua khu vực
Thái Bình Dương
mà ở đó nhiệt độ cao hơn 5.5 độ F
so với bình thường
trước khi đổ bộ vào Tacloban,
với tư cách là cơn bão có sức hủy hoại
lớn nhất từng đổ bộ vào đất liền.
Giáo hoàng Francis, người đã tạo
nên điều khác biệt cho toàn bộ vấn đề này,
đã thăm Tacloban ngay sau đó.
Siêu bão Sandy đã đi qua khu vực biển
Atlantic
9 độ ấm hơn bình thường
trước khi đổ bộ vào New York và
New Jersey.
Hậu quả vị trí thứ 2 đang ảnh hưởng đến
toàn bộ chúng ta hiện tại.
Đại dương ấm lên khiến nước bốc hơi
nhanh hơn lên bầu trời.
Độ ẩm trung bình toàn thế giới
đã tăng lên 4%
Và điều này tạo nên những
con sông khí quyển.
Những nhà khoa học Brazil gọi chúng là
"những dòng sông bay".
Và chúng thu giữ tất cả các lượng nước
bốc hơi khắp mặt đất
nơi có những điều kiện tạo cơn bão
gây ra những trận mưa lớn kỷ lục.
Đây là từ Montana
Hãy nhìn vào cơn bão tháng 8 vừa rồi.
Khi nó di chuyển qua Tucson, Arizona.
Nó thật sự cuốn bay cả thành phố.
Những trận mưa lớn này thật sự
rất bất thường,
Tháng 7 vừa rồi ở Houston, Texas,
trời đã mưa suốt 2 ngày, 162 tỷ gallon.
Chừng đó tương đương với lượng dòng chảy
đầy của thác Niagara trong 2 ngày
ngay giữa thành phố
nơi mà, đương nhiên, đã bị tê liệt.
Những trận mưa kỷ lục này đang tạo ra
những trận lụt và và lũ quét lịch sử.
Cái này đến từ Chile năm ngoái.
Và các bạn sẽ thấy cái nhà kho
chạy ngang qua.
Còn có thêm xe bồn chứa dầu nữa.
Cái này từ Tây Ban Nha tháng 9 trước,
các bạn có thể gọi đây là cuộc chạy đua
của xe hơi và xe tải, tôi đoán vậy.
Mọi tối trên bản tin TV hiện nay giống
đi bộ thiên nhiên
qua sách Khải huyền vậy.
(Cười)
Ý tôi là, thật đấy.
Nền công nghiệp bảo hiểm chắc chắn
đã và đang chú ý đến
những tổn thất đang gia tăng.
Họ không mang ảo tưởng
về những thứ đang xảy ra.
Và quan hệ nhân quả đòi hỏi phải có
thời gian nào đó để bàn bạc.
Chúng ta đang dần quen với lối suy nghĩ
hẹp về nguyên nhân và hậu quả
một nhân, một quả.
Đây là một hệ quả ngấm ngầm.
Như Kevin Trenberth vĩ đại nói,
"Tất cả cơn bão giờ đã khác.
Có rất nhiều năng lượng thừa
trong khí quyển,
có rất nhiều hơi nước thừa.
Mọi cơn bão giờ đã khác."
Vậy, cũng với lượng nhiệt đó đã đẩy
lượng ẩm ra khỏi mặt đất
và gây nên những đợt hạn hán tệ hơn,
dài hơn và lan tỏa hơn
và rất nhiều trong số chúng đang diễn ra.
Nó làm khô héo thực vật
và gây hỏa hoạn tại
phía tây của Bắc Mỹ.
Chắc chắn có những bằng chứng cho
việc này, rất nhiều.
Nhiều sấm chớp,
khi lượng nhiệt năng tăng cao,
cũng có một lượng đáng kể
sấm chớp thêm vào.
Những thiên tai liên quan đến khí hậu này
cũng có những hậu quả địa lý chính trị
và tạo ra sự bất ổn.
Đợt hạn hán kỷ lục liên quan đến thời tiết
bắt đầu ở Syria vào 2006
đã phá hủy 60% nông trại ở Syria,
giết 80% lượng vật nuôi,
và khiến 1.5 triệu người tị nạn vì khí hậu
tìm đến các thành phố ở Syria,
nơi họ đã đụng mặt với 1.5 triệu
người tị nạn khác
từ chiến tranh I-rắc.
Và cùng với những yếu tố khác,
đã mở ra cánh cổng địa ngục
mà mọi người hiện giờ đang cố gắng
đóng lại.
Bộ quốc phòng Mỹ từ lâu đã cảnh báo
về những hậu quả từ khủng hoảng khí hậu,
bao gồm những người tị nạn,
thiếu thức ăn và nước uống
và đại dịch bệnh tật.
Hiện tại, chúng ta đang chứng kiến bệnh
do vi khuẩn lan truyền từ vùng nhiệt đới
đến vùng có vĩ độ cao hơn;
cuộc cách mạng vận tải đã đóng góp lớn
trong việc gây ra điều này.
Nhưng chính sự thay đổi điều kiện
thời tiết đã thay đổi phạm vi của các vùng
nơi những căn bệnh do vi khuẩn có thể
trở thành dịch bệnh
và thay đổi phạm vi chủng loại các vật chủ
trung gian mang bệnh như muỗi và ve.
Đại dịch Zika bây giờ --
Thật tốt khi chúng ta sống ở Bắc Mỹ
bởi vì ở đây hơi quá lạnh và chúng ta có
hệ thống chăm sóc sức khỏe công cộng tốt
Nhưng khi phụ nữ ở một số khu vực tại Nam
và Trung Mỹ
được khuyên rằng không nên mang thai
trong vòng 2 năm --
điều đó mới, và cần nhận được sự chú ý
của chúng ta
Thời báo Lancet, một trong 2 tạp chí
y khoa lớn nhất thế giới,
hè năm ngoài đã gọi đây hiện là
một trường hợp khẩn cấp của y học.
Và có rất nhiều yếu tố là nguyên nhân
gây ra điều này.
Điều này còn liên quan đến khủng hoảng
tuyệt chủng.
Chúng ta đang có nguy cơ mất 50%
các giống loài đang sống trên Trái Đất
đến cuối thế kỷ này.
và hiện tại, những thực vật trên cạn
và nhiều loài động vật
đang di chuyển về phía 2 cực
với tốc độ trung bình 15 feet 1 ngày.
Nhắc tới Bắc Cực,
29 tháng 12 vừa rồi, cũng là cơn bão
đã gây nên trận lụt lịch sử
ở miền trung Tây Mỹ
đã làm tăng nhiệt độ ở Bắc Cực
50 độ F ấm hơn bình thường,
gây nên hiện tăng băng tan ở Bắc Cực
ngay giữa đêm mùa đông Bắc cực tối tăm
và dai dẳng.
Và khi băng trên mặt đất tại Bắc Cực tan,
nó sẽ làm tăng mực nước biển.
Bức ảnh tuyệt đẹp của Paul Nicklen từ
Svalbard cho ta thấy điều đó.
Điều này còn nguy hiểm hơn ở Greenland
và đặc biệt là Nam Cực
10 thành phố lớn nhất theo dân số đang
gặp nguy hiểm bởi mực nước biển tăng
hầu hết nằm ở Nam và Đông Nam Á
Khi các bạn đo lường theo mức độ
thiệt hại tài chính, số 1 là Miami:
3,5 tỷ tỷ đô la đang gặp nguy hiểm.
Đứng thứ 3 là New York và Newark
Tôi đã ở Miami mùa thu vừa rồi suốt đợt
siêu trăng,
một trong những ngày triều cường
lên cao nhất.
Và đã có những con cá từ biển,
bơi lội tung tăng trên vài con phố
ở khu vực Miami Beach và Fort Lauderdale
và Del Rey.
Điều này bây giờ diễn ra thường xuyên
suốt những đợt triều lớn
Vì không có mưa -- họ gọi đó là
"lụt ngày nắng"
Nó tràn từ những đường cống bão.
Và ngài thị trưởng của Miami đã đại diện
nhiều người khi ông nói rằng
đã quá lâu để vấn đề này được suy xét
dưới góc độ của những đảng phái.
Đây là một khủng hoảng, và nó đang
ngày một tệ hơn.
Chúng ta phải còn hơn cả việc ủng hộ
phe phái.
Và tôi muốn dành ít phút để vinh danh
những người thuộc đảng Cộng Hòa
(Vỗ tay)
những người đã có sự dũng cảm tới
phút cuối
để bước ra và chấp nhận rủi ro chính trị,
để nói ra sự thật về khủng hoảng khí hậu.
Vậy là, cái giá của khủng hoảng khí hậu
đang ngày càng gia tăng,
có rất nhiều mặt khía cạnh mà tôi
chưa đề cập.
Đây là một gánh nặng cực kì lớn.
Tôi sẽ chỉ đề cập thêm 1 nữa,
bởi vì Diễn đàn Kinh tế thế giới
tháng vừa rồi ở Davos,
sau cuộc khảo sát thường niên với 750
nhà kinh tế học,
đã nói rằng, khủng hoảng khí hậu bây giờ
là mối nguy hại số 1
cho nền kinh tế thế giới.
Các chủ ngân hàng trung tâm
như Mark Carney, đứng đầu ngân hàng
Trung Ương Anh quốc
nói rằng đa số lượng carbon dự trữ là
không thể đốt cháy được.
Carbon dưới chuẩn.
Tôi sẽ không nhắc các bạn nhớ về những gì
đã xảy ra với nợ dưới chuẩn.
nhưng nó cũng tương tự vậy.
Nếu các bạn quan sát phần nhiên liệu
carbon được đốt cháy
kể từ khi cuộc cách mạng công nghiệp
nổ ra
đây là lượng đã được sử dụng trong vòng
16 năm gần đây.
Đây là những gì được chứng minh và ghi
trong sách vở,
28 tỷ tỷ đô-la.
Cơ quan Năng lượng quốc tế nói rằng,
chỉ có một lượng như này có thể được dùng.
Vậy phần còn lại, 22 tỷ tỷ đô-la
không đốt được.
Nguy cơ cho nền kinh tế thế giới.
Đó là lý do vì sao hành động rút đầu tư
trở nên thực tiễn hơn
và không chỉ là sự bắt buộc mang tính
đạo đức.
Vậy câu trả lời cho câu hỏi đầu tiên,
"Chúng ta có buộc phải thay đổi không?"
là có, chúng ta phải thay đổi.
Câu 2, "Vậy có thể thay đổi không?"
Đây là tin khá thú vị !
Những dự án tốt nhất trên thế giới
cách đây 16 năm
là đến năm 2010, thế giới sẽ có thể
lắp đặt
30 giga oát công suất từ gió.
Chúng ta đã đạt được hơn điều đó 14.5 lần.
Chúng ta thấy đường cong hàm mũ của việc
dựng trạm năng lượng gió ở hiện tại.
Chúng ta thấy chi phí giảm xuống rõ rệt.
Một vài nước -- ví dụ như Đức, một
trung tâm năng lượng công nghiệp
với khí hậu không khác Vancouver,
một ngày tháng 12 vừa rồi,
đạt 81% toàn bộ năng lượng nước đó
từ năng lượng tái tạo.
chủ yếu từ mặt trời và gió
Rất nhiều nước đang đạt mức hơn nửa so với
trung bình cơ bản.
Thêm nhiều tin tốt:
dự trữ năng lượng,
đặc biệt là từ pin,
đang bắt đầu phát triển
bởi chi phí đang dần đi xuống
một cách rõ rệt
để giải quyết vấn đề gián đoạn.
Với năng lượng mặt trời, tin này
còn đáng mừng hơn!
Những dự án tốt nhất cách đây 14 năm
là rằng chúng ta sẽ lắp đặt
1 giga oát 1 năm đến 2010.
Khi thời điểm 2010 đến gần,
chúng ta đã vượt ngưỡng đó gấp 17 lần.
Năm ngoái, chúng ta đã vượt 58 lần.
Năm nay, chúng ta đang trên đà
vượt mức 68 lần.
Chúng ta sẽ thắng.
Chúng ta chắc chắn sẽ thắng thế.
Đường cong hàm mũ về năng lượng mặt trời
thậm chí dốc hơn và ngày càng rõ rệt.
Khi tôi đến sân khấu này 10 năm trước
Đây là vị trí của nó.
Chúng ta đang chứng kiến một cuộc
bức phá cách mạng
trong sự vươn lên của những đường cong
này.
(Vỗ tay)
Và chi phí đã giảm 10% mỗi năm
trong vòng 30 năm.
Và nó vẫn tiếp tục giảm.
Hiện, cộng đồng kinh doanh
đã chắc chắn chú ý điều này,
bời vì nó đang vượt qua điểm cân bằng
hiệu quả kinh tế.
Tỷ lệ thâm nhập năng lượng mặt trời rẻ hơn
đang tiếp tục tăng.
Cân bằng hiệu quả kinh tế là
một đường thẳng có ngưỡng,
dưỡi ngưỡng đó thì điện có thể tái tạo
sẽ rẻ hơn điện
tạo từ việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch.
Cái ngưỡng đó gần giống như sự khác biệt
giữa 32 độ F và 33 độ F,
hoặc 0 và 1 độ C.
Sự khác biệt là hơn cả việc cách nhau
1 độ,
đó là sự khác biệt giữa đá và nước.
Và đó là sự khác biệt giữa những
thị trường bị đóng băng,
và dòng chảy nguồn vốn vào những cơ hội
đầu tư mới.
Đây là cơ hội kinh doanh mới lớn nhất
trong lịch sử loài người,
và 2/3 trong số đó thuộc về mảng
cá nhân.
Chúng ta đang chứng kiến một sự bùng nổ
trong việc đầu tư mới.
Bắt đầu từ năm 2010, đầu tư toàn cầu
vào sản xuất điện năng tái tạo
đã vượt mặt điện hóa thạch.
Khoảng cách đang ngày một gia tăng từ
thời điểm đó.
Những dự án cho tương lai lại càng
rõ hơn nữa,
mặc dù năng lượng hóa thạch vẫn đang được
trợ cấp
ở mức 40 lần lớn hơn năng lượng tái tạo.
Và tiện thể, nếu các bạn thêm vào đây
những dự án năng lượng nguyên tử,
đặc biệt nếu các bạn cho rằng
nhiều việc đang được làm
để tạo ra một dạng an toàn và
dễ chấp nhận hơn,
rẻ hơn của năng lượng nguyên tử,
điều này có thể thay đổi thậm chí
rõ hơn.
Vậy đã có tiền lệ nào cho việc tiếp nhận
nhanh chóng
một công nghệ mới như thế này?
Thật ra, có nhiều,
nhưng hãy xem điện thoại di động
Vào năm 1980, AT&T, sau đó là Ma Bell,
đã trả cho McKinsey để
nghiên cứu thị trường
về loại điện thoại di động "cục gạch" mới
mà sau đó đã xuất hiện.
"Chúng ta có thể bán bao nhiêu cái đến
năm 2000?" họ hỏi.
McKinsey quay trở lại và nói, "900.000".
Và đủ chắc chắn, khi năm 2000 đến,
họ thật sự đã bán 900.000---
trong vòng 3 ngày đầu.
Và tính trung bình năm,
họ đã bán 120 lần hơn thế.
Và giờ thì số lượng kết nối thuê bao
còn nhiều hơn số người trên thế giới.
Vậy, tại sao họ không chỉ sai
mà lại quá sai đến vậy?
Tôi đã tự hỏi câu hỏi này, "Tại sao?"
(Cười)
Và tôi nghĩ ra câu trả lời với 3 phần.
Thứ nhất, chi phí đã đi xuống nhanh hơn
nhiều người dự kiến.
thậm chí trong khi chất lượng tăng lên.
Và những nước có thu nhập thấp, những nơi
không có hệ thống điện thoại cố định --
Họ nhảy cóc luôn sang công nghệ mới.
Sự phát triển này đã và đang xảy ra ở
các nước đang phát triển.
Vậy còn mạng lưới điện ở những nước
đang phát triển thì sao?
Thật ra thì cũng không nóng sốt lắm.
Và tại nhiều vùng, chúng còn không
tồn tại.
Số lượng người sống hoàn toàn không
có điện ở Ấn Độ
còn hơn toàn bộ dân số nước Mỹ.
Nên giờ ta tiến tới điều này:
Pin mặt trời trên các lều cỏ
và những mô hình kinh doanh
để làm nó rẻ hơn.
Muhammad Yunus đã cấp vốn cho loại
như này ở Bangladesh với khoản vay nhỏ
Đây là một khu chợ quê.
Bangladesh hiện đang là nước
triển khai nhanh nhất thế giới:
trung bình 2 hệ thống mỗi phút,
ngày và đêm.
Và chúng ta có tất cả:
năng lượng vừa đủ lấy từ Mặt trời đến
Trái Đất
mỗi giờ để cung cấp năng lượng cho cả
thế giới trong vòng 1 năm.
Thật ra thì ít hơn 1 giờ 1 chút.
Vậy câu trả lời cho câu hỏi thứ 2,
"Chúng ta có thể thay đổi không?"
rõ ràng là "Có."
Và là câu "Có" chắc chắn hơn bao giờ.
Câu hỏi cuối, "Chúng ta sẽ thay đổi chứ?"
Paris thực sự đã làm nên một bước đột phá
Vài nguồn cung cấp đang được gộp
và đánh giá thường sẽ
rất quan trọng.
Nhưng các quốc gia không đợi,
họ đang tiến lên.
Trung Quốc đã thông báo rằng
bắt đầu từ năm sau,
họ sẽ tiếp nhận hệ thống cắt giảm khí thải
toàn quốc.
Họ có vẻ sẽ liên kết với EU
Hoa Kỳ cũng đang dần thay đổi.
Tất cả những lò than đá đã được
đề xuất
trong 10 năm tới và sẽ cho đóng cửa
Tất các những lò than đá hiện hữu
đã được cho về hưu.
Tất cả những lò than đá này đều đã
ra thông cáo đóng cửa.
Tất cả -- cho đóng cửa
Chúng ta đang tiến về trước.
Năm ngoái -- nếu bạn nhìn những gói đầu tư
vào nhà máy điện mới ở Mỹ,
hầu hết 3/4 là từ năng lượng tái tạo,
hầu hết là gió và mặt trời.
Chúng ta đang giải quyết sự
khủng hoảng này.
Câu hỏi duy nhất là: sẽ mất bao lâu
để chúng ta đạt được điều đó?
Vậy, vấn đề nằm ở chỗ rất nhiều người đang
sắp xếp tổ chức
để theo đuổi tới cùng sự thay đổi này.
Gần 40.000 người đã diễu hành ở New York
trước phiên họp đặc biệt của Liên hợp quốc
về vấn đề này.
Hàng ngàn người, hàng vạn người
đã diễu hành trên các thành phố
khắp thế giới.
Và vì thế, tôi cực kỳ lạc quan.
Như tôi đã nói lúc trước,
chúng ta sẽ thắng.
Tôi sẽ kết thúc với câu chuyện
như thế này.
Khi tôi 13 tuổi,
tôi được nghe kế hoạch đề xuất bởi
Tổng thống Kennedy
để đưa con người lên Mặt trăng
và an toàn trở về
trong 10 năm.
Và tôi nghe những người lớn thời đó
nói rằng,
"Điều đó quá liều lĩnh, tốn kém, và
chắc hẳn sẽ thất bại."
Nhưng 8 năm và 2 tháng sau đó,
ngay thời khác Neil Armstrong đặt chân
lên Mặt trăng,
mọi người đã ăn mừng hết lớn tại
phòng điều phối của NASA ở Houston.
Có một sự thật ít người biết:
độ tuổi trung bình của những
kỹ sư hệ thống,
những người điều phối trong căn phòng
hôm đó, mới 26 tuổi,
có nghĩa, giữa những thứ khác
độ tuổi của họ, khi họ lần đầu biết về
thử thách đó,là 18.
Chúng ta hiện tại đang có những thử thách
đạo đức
trong việc đối mặt với những truyền thống
của những người khác
Một trong những nhà thơ lớn nhất
của thế kỷ qua ở US,
Wallace Stevens,
đã viết một lời khiến tôi nhớ mãi:
"Sau một lời "không" cuối cùng,
sẽ là một lời "có" ,
Và với lời "có" này,
tương lai thế giới sẽ phụ thuộc vào đó."
Khi những nhà chống nô lệ
bắt đầu hành động,
họ gặp phải sự từ chối lần này
qua lần khác.
Và sau đó lời "có" đã đến.
Phong trào vì Quyền lợi và
bầu cử của phụ nữ
gặp phải sự từ chối vô tận,
cho đến phút cuối, sự đồng ý đã xuất hiện.
Phong trào vì Nhân quyền,
chống sự phân biệt chủng tộc
và gần đây, phong trào vì quyền lợi của
những người đồng tính
ở đây tại Hoa Kỳ và những nơi khác.
Sau chữ "không" cuối cùng, sẽ là chữ "có".
Khi bất cứ một thử thách đạo đức to lớn
nào cuối cùng cũng được giải quyết
theo kiểu lựa chọn có, không giữa
cái gì đúng và cái gì sai,
kết quả lúc đó đã được định trước
bởi chúng ta với tư cách là con người.
99% trong chúng ta,
đó là vị trí hiện tại của chúng ta
và đó là lý do chúng ta sẽ chiến thắng
điều này.
Chúng ta có mọi thứ chúng ta cần.
Một vài người nghi ngờ việc chúng ta
có đủ ý chí để hành động,
nhưng tôi nói chính ý chí để hành động
đã là một năng lượng tái tạo rồi.
Cảm ơn các bạn nhiều.
(Vỗ tay)
Chris Anderson: Anh có một sự kết hợp
tuyệt vời các kỹ năng.
Anh có đầu óc của một nhà khoa học để
có thể hiểu
toàn diện về những vấn đề,
và những khả năng để biến nó trở thành
một ngôn ngữ sống động.
Không ai có thể làm điều đó,
đó là lý do mà anh đã dẫn dắt.
Rất tuyệt vời khi thấy
điều này 10 năm trước, giờ vẫn rất tuyệt.
Al Gore: Cảm ơn đã nói vậy, Chris.
Nhưng thật sự, tôi có rất nhiều những
người bạn tốt
trong cộng đồng khoa học,
những người cực kỳ kiên nhẫn
những người sẽ ngồi đó, giải thích mọi thứ
cho tôi
hết lần này qua lần khác
cho tới khi tôi có thể biến nó thành
một thứ ngôn ngữ đủ đơn giản
mà tôi có thể hiểu được.
Và đó là chìa khóa trong nỗ lực
để giao tiếp.
CA: Vậy, lời phát biểu của anh.
Phần đầu: kinh hoàng,
phần 2: cực kỳ đầy hy vọng,
Làm sao chúng tôi biết được tất cả
những biều đồ, những tiến trình, là đủ
để giải quyết những thứ mà anh đã
chỉ ra ở phần đầu
AG: Tôi nghĩ rằng việc tiến đến
anh biết đó, tôi chỉ mới vào thế giới
kinh doanh được 15 năm.
Nhưng một thứ tôi học được đó là
xem ra sẽ là cả 1 vấn đề
nếu một sản phẩm hoặc dịch vụ trở nên
đắt hơn
những thứ cùng ngành với nó, hoặc rẻ hơn.
Hóa ra là, sẽ có sự khác biệt đáng kể
nếu nó rẻ hơn.
(Cười)
Và khi nó vượt qua ranh giới đó,
thì rất nhiều thứ sẽ thay đổi.
Chúng ta thường hay ngạc nhiên bởi
những sự phát triển này.
Rudi Dornbusch quá cố, nhà
kinh tế học vĩ đại đã nói,
"Mọi thứ xảy ra chậm
khiến bạn nghĩ nó sẽ luôn chậm,
và rồi nó xảy ra nhanh hơn nhiều so với
bạn nghĩ nó có thể."
Tôi nghĩ đó là vị trí hiện tại.
Một vài người hiện sử dụng cụm
"Điểm kỳ dị năng lượng mặt trời"
có nghĩa là khi nó xuống dưới điểm cân bằng
kinh tế,
bỏ trợ cấp ở hầu hết các nơi,
thì nó là lựa chọn mặc định.
Bây giờ, trong một trong những bài
thuyết trình hôm qua, Thứ rẻ tiền,
đã có một nỗ lực trong việc dùng luật để
làm chậm điều này lại.
Và tôi không nghĩ điều này sẽ có hiệu quả.
Có một phụ nữ từ Atlanta, Debbie Dooley,
người là chủ tịch của Đảng trà Atlanta.
Họ đã quy kết bà để cố gắng đặt thuế
các tấm năng lượng mặt trời và
ra quy định.
Và bà chỉ vừa mới đặt chúng lên mái nhà
và bà đã không hiểu yêu cầu này.
(Cười)
Và vì thế bà đã tạo lập liên hệ
với CLB Sierra
Và họ đã lập nên tổ chức mới,
được gọi là "Đảng Trà Xanh".
(Cười)
(Vỗ tay)
Và họ đã đánh bại bản dự thảo.
Vậy, cuối cùng, câu trả lời cho câu hỏi
của anh là,
cái này nghe có vẻ hơi sến và hơi sáo rỗng
nhưng cách đây 10 năm -- và Christiana
đã liên hệ tới điều này --
có những người trong khán giả hôm nay đã
đóng một phần to lớn
trong việc tạo nên những
đường cong hàm mũ.
và nó đã không có kết quả kinh tế
cho một vài người.
nhưng nó đã kích thích cho cuộc cách mạng
toàn cầu này.
Và điều mà những con người đang ngồi đây
làm bây giờ
với ý niệm rằng chúng ta sẽ thắng.
Nhưng vấn đề lớn nằm chỗ chúng ta sẽ thắng
nhanh như thế nào?
CA: Al Gore, thật vĩ đại.
Nếu đây là năm
mà việc liên quan đến đảng phái thay đổi,
như anh nói, nó sẽ không còn là
vấn đề của đảng phái nữa,
nhưng anh đem những người từ phía khác
lại với nhau,
trên cơ sở bằng khoa học, bằng những
cơ hội đầu tư,
bởi lý do rằng các bạn sẽ làm thắng --
chàng trai, điều này thật sự tuyệt vời.
Cảm ơn anh rất nhiều.
AG: Cám ơn các bạn
đã đưa tôi lại với TED.
Cảm ơn các bạn !
(Vỗ tay)